---
date: 2026-07-16
bureau: bureau-robert
source: Vision IA (YouTube)
titre: "Le PDG de Claude vient de prédire l'avenir (personne n'est prêt)"
url: https://youtu.be/bWJamTls13E
tags: [vision, ia, strategie, solidaris, anthropic, claude, prospective]
type: transcription
statut: à analyser
---

# Transcription — Le PDG de Claude prédit l'avenir

> Source : [YouTube - Vision IA](https://youtu.be/bWJamTls13E)
> Durée : ~20 min
> Extraite automatiquement le 16/07/2026

Bonjour à tous, je vais [musique] être très clair avec vous. On vient d'atteindre un point de bascule, ce que je vais vous montrer aujourd'hui, c'est peut-être la dernière prédiction avant l'arrivée de LAAGI, le plus grand changement socio-économique que nous n'ayons jamais vu. Et elle nous vient de l'un des hommes les plus puissants de LIA. Vous avez peut-être l'impression que tout va comme d'habitude, que tout le monde vit son train quotidien comme d'habitude, mais pendant que nous vivons tous notre quotidien, le monde est vraiment en train de basculer en ce moment, parfois avec beaucoup de fracas, parfois [musique] silencieusement, mais irréversiblement. Et cette fois, il n'y a pas de retour en arrière. Donc messieurs dames, dans cette vidéo, je vais vous montrer pourquoi ce que l'on vit actuellement, c'est pas juste une simple révolution technologique, c'est vraiment le début dans changement de civilisation. Nous allons décrypter ensemble ce dernier billet de blog, ce tout dernier texte d'analyse sur le futur de Lia, un texte écrit il y a très peu par Dario Amodei, PDG d'anthropique, l'homme qui dirige aujourd'hui l'entreprise à l'origine de Claude et du modèle d'IA le plus puissant de l'histoire. Tellement puissant qu'il a dû être banni. Ce texte a été publié le 10 juin et je vais être très direct avec vous. C'est peut-être le document le plus important qu'il est publié sur l'IA depuis le début de l'année et depuis toujours. D'ailleurs, depuis, beaucoup de choses se sont produites. Alors, à la fin, vous allez comprendre trois choses principalement. D'abord, pourquoi cet homme-là réclame lui-même qu'on l'attache. Ensuite, pourquoi son entreprise vient d'admettre que son nia écrit désormais l'essentiel de son propre code ? Et enfin, pourquoi j'ai appelé cette vidéo burn de sang ? Avant de commencer, je vous rappelle rapidement que si la vidéo vous apporte quelque chose pendant le visionnage, pensez à vous abonner. C'est vraiment le meilleur moyen de soutenir la chaîne. Vous avez aussi la newsletter qui est gratuite et qui tourne du lundi au vendredi avec les meilleurs résumés de lactu. Alors, d'abord deux mots sur le contexte parce que ça change tout de la lecture de ce nouveau texte. Dario Amode, l'un des chercheurs qui ont compris avant tout le monde une chose toute bête. Plus on donne de la puissance de calcul à ses systèmes d'IA et plus ils deviennent intelligents de façon assez prévisible. Ancien d'Openi, il a fondé Anthropique, il l'entreprise derrière Cloud. aujourd'hui l'un des modèles les plus puissants au monde. Et gardez bien ça en tête, car cette puissance-là, ça va devenir le vrai cœur du problème. Cet homme, c'est pas un commentateur extérieur, il a littéralement les mains dans le moteur. C'est lui l'inventeur de Claude, c'est lui, il est au sommet de l'industrie. Ce texte s'ouvre sur une image brillante dans le Seigneur des Anneaux. C'est cet arbre géant sage et millénaire que deux Hobbit essaient de convaincre de défendre sa forêt. Mais son problème c'est sa vitesse. Une journée entière rien que pour dire bonjour pendant que dehors on coupe. Pour Dario, nos institutions, c'est exactement ça. Elles sont sages, elles sont légitimes mais d'une lenteur dangereuse quand la forêt brûle. Sauf qu'en face, Lia avance à une vitesse sans équivalent dans l'histoire récente. Face à cela, son diagnostic tient en une seule phrase, c'est la suivante. En 4 ans, les modèles sont passés d'une ligne de code à peine cohérente à la majorité du code écrit dans les grands laboratoires d'IA 4 ans. Et si elle tient ce rythme encore 1 an ou 2 ans de plus, on obtient ce qu'il appelle unia puissante mais que vous et moi on appellerez la GI tout simplement. Euh ou pour reprendre sa formule exacte, un pays de génie dans un centre de données dans un data center. Beaucoup de gens dans l'industrie utilisent cette métaphor là. Des millions d'esprits de très haut niveau disponibles à la demande qui ne dorment jamais et qui ne démissionnent jamais. Et pourtant, pendant qu'on construit ce fameux Los Alamos, entre guillemets, à l'échelle planétaire, votre quotidien à vous n'a pas bougé d'un millimètre. Vous vous êtes levé ce matin, vous avez pris votre café, vous avez répondu à vos emails. Tout cela semble parfaitement normal. C'est exactement le piège que décrivait déjà le texte fondateur de Sam Almand l'an dernier, donc en début d'année sur l'avenir de Lia que j'avais analysé sur cette chaîne aussi. Il disait que la bascule ne fera pas de bruit. [musique] Sauf que Amode va un cran plus loin parce que il ne dit pas que les risques arrivent ou qu'ils vont arriver. Non, il écrit noir sur blanc dans ce papier que les risques, ils sont maintenant clairement là. Euh, il le dit au présent. Ce petit mot là, c'est ça qui justifie tout le reste du document en réalité. Pendant 3 ans, la position officielle d'entreprise, c'était la transparence, c'est-à-dire de publier tous ces tests, tous ces incidents et attendre avant de légiférer. Cette époque vient de se terminer. Le texte réclame désormais une régulation contraignante calquée sur l'haviation civile. Tous les modèles au-dessus d'un certain seuil de puissance devraient passer des tests obligatoires, donc menés par des organismes indépendants sur quatre risques très précis. la cybersécurité, les armes biologiques, la perte de contrôle [musique] et la recherche automatisée qui accélère les trois premiers. Le constructeur réclame donc l'installation des radars sur sa propre route. Dans toute l'histoire de la tech, et je pense que ça fait longtemps que vous la suivez, ce n'est pas exactement un classique, n'est-ce pas ? Alors oui, il faut bien retenir cette phrase prononcée par Dario sur le pouvoir de bloquer un modèle car en réalité, elle s'est retournée contre lui, contre son auteur d'une façon que personne n'avait vu venir. Une question reste malgré tout. Qu'est-ce qui a pu provoquer un revirement pareil ? Et bien le texte donne la réponse. Cette année, ce printemps pour être précis, Tropic a testé en interne un modèle d'une nouvelle classe tellement doué pour analyser du code qu'il s'est mis à découvrir des milliers de failles de sécurité inconnues dans les systèmes que vous utilisez tous les jours. Des failles qui échappent aux humains depuis des décennies. Dario a alors pris une décision rarissime. Ne pas rendre le modèle public, ne pas rendre le produit public et n'en donner l'accès qu'à un cercle restreint de partenaires uniquement. Ce modèle, vous le savez, ils ont fini par lui donner le nom de Mythos. Ajouter à cela, le rapport publié le 4 juin par l'Institut de recherche d'anthropique intitulé "Quand l'IA se construit elle-même." On y apprend avec surprise deux choses. Donc premièrement, que Claude écrit plus de 80 % du code intégré dans les systèmes de production d'anthropique eux-mêmes. Donc Lia écrit Lia et pas sur une démo hein, sur le produit de production. Et deuxièmement que leurs ingénieurs livrent h fois plus de codes par trimestre qu'il y a 1 an. H fois plus en seulement 1 an. L'humain tient encore le volant, soyons précis. avant que vous ne sortiez les boîtes de conserve et alliez dans un bunker, sachez aussi que en fait ce texte- làà c'est l'un des textes les plus optimistes jamais écrit dans l'IA. Dario Amode ne demande pas d'arrêter Lia, il y consacre sa vie et puis ça n'a aucun sens de demander cela. Il décrit une accélération massive de la science, de la médecine, de l'énergie et maintenant que des individus seuls créeront bientôt des entreprises valorisées aux milliards. Mais alors pourquoi le terme de B en 200 ? Parce que il y a un an, après une interview de Dario Hamode sur les emplois de bureau, il avait lui-même utilisé un terme précis, ce terme là précis de Ben de sang. C'est le mot qui avait fait le tour des rédactions du monde, s'était passé partout. Et dans cet essai là, il va encore plus loin. En fait, il enfonce le clou. Il nous dit que LIA pourrait remplacer le travail intellectuel humain beaucoup plus largement et surtout beaucoup plus vite que toutes les technologies précédentes avec un un vrai déplacement d'emploi durable. intrinsèque à la technologie elle-même puisque là on est en train d'automatiser l'intelligence et non pas le travail j'entends le travail mécanique une économie qui explose vers le haut pendant que des gens regardent le train passé pour lui donc le vrai défi ce sera pas de créer plus de richesse car ça ça va venir automatiquement mais plutôt de de la partager de manière efficace l'allocation de ressources de manière pérenne face à ce qui arrive et c'est là que ce document se distinguit il ne s'arrête pas au constat. Un tropic a mis 350 millions de dollars sur la table suite à la publication de ce papier. Donc 200 millions pour un fond de recherche sur l'impact économique de l'IA avec des expérimentations grandeur nature des politiques publiques et 150 millions pour placer des jeunes en début de carrière dans des associations partout aux États-Unis pour acquérir cette expérience justement. Et c'est là que le texte évoque une idée qui va qui va faire beaucoup parler dans les années à venir, croyez-moi. Euh c'est ce qu'on appelle le revenu de base universelle, donc qui serait ici financé par des taxes de production IA. Cette petite musique du revenu universel de base élevée pour tout le monde monte de partout hein. Elon Musk étant la figure de prou qui pousse vraiment pour cela. Ensuite, la deuxième moitié du texte quitte l'économie pour le pouvoir. Il nous dit clairement que la nation qui possédera l'AGI, donc un pays de génie dans un data center, disposera du jour au lendemain de millions de cerveaux pour sa recherche militaire, ses armes, son renseignement. D'où ce calcul glaçant ? À savoir que 3 ans de retard dans le domaine de Lia, c'est condamné un pays. C'est des chevaliers en armure face à des soldats d'aujourd'hui. Des armées à cheval face au Blandé en 1939. Honnêtement, il n'a pas tort. On l'a vu avec ce qu'il s'est passé suite au bonissement de Fable. C'est justement pour ça que les sociétés vont bouger. Silve Barbe est en train de se réveiller. Toute la question, ce sera de savoir s'il va se réveiller assez vite ou pas. Alors voilà pour ce texte là fondateur sur l'avenir de Lia qui a été publié le 10 juin. Et suite à la publication de ce texte, pas mal de choses se sont passées qui vont dans son sens. Ce qui s'est passé exactement 48 heures après la publication, c'est probablement la partie la plus folle de toute cette histoire. Tout se joue en une seule semaine, donc le 9 juin, la veille de la publication de ce texte dont on vient de parler. Entropique lance ces nouveaux modèles. Donc d'un côté 5, la version brute dont je vous parlais réservé à un cercle restreint de partenaire et de l'autre Fable 5, le même moteur mais avec les gardes fous les plus stricts jamais posés sur un modèle et est destiné au grand public. Le 10 juin, Amode publie lexte. Puis le vendredi 12 juin à 17h, une lettre arrive chez un tropique signée du secrétaire de commerce américain. Elle ordonne au nom de la sécurité nationale de suspendre l'accès à Fable 5 et Mythos 5. Donc pour tout ressortissant étranger, y compris les propres emploi employés étrangers au sein de Anthopique. Donc en quelques heures, il coupe les deux modèles pour tout le monde sur toute la planète 3 jours après le lancement. mesurer ce moment car il est historique. C'est la première fois que le gouvernement américain applique des contrôles à l'export non pas sur des puces mais directement sur des modèles d'IA sur des logiciels. Pendant presque 3 semaines, le modèle présenté comme le plus capable jamais mis entre les mains du public a disparu. Même André Scharpati, un grand nom dans le domaine de l'IA et ancien de penali de Tesla, a perdu l'accès parce qu'il n'est pas citoyen américain et on l'avait prévu mais les modèles chinois se sont engouffrés dans la brèche avec l'action de Zipou EA qui abondit de 33 % en une seule journée lors de la sortie soudaine de leur modèle GLM dont je vous ai dédié une vidéo d'ailleurs ainsi que d'autres. Vous voyez l'ironie comme moi je pense. L'homme qui réclamait un bouton d'arrêt d'urgence s'est retrouvé lui-même de jours plus tard. Le premier sur qui on a appuyé ce bouton. Et c'est là tout le paradoxe. Le ban de Fable ne contredit pas le texte d'Amode que l'on vient d'analyser. En fait, il le valide. Quand la puissance publique agit cadre, elle frappe fort, elle frappe vite mais elle frappe à l'aveugle. Elle frappe n'importe comment, j'ai envie de dire. Si vous pensez à un incident isolé, détrompez-vous. Fin juin, la Maison Blanche a demandé à Openai de limiter la sortie de GPT 5.6, jugé du même niveau que Mythos, à une vingtaine de partenaires approuvés par le gouvernement avec validation des accès clients par client. Alors, le dénouement est arrivé il y a quelques jours. Le 30 juin, le gouvernement US a levé les contrôles et le 1er juillet, Fable 5 était revenu en ligne pour le monde entier. Mais on sait tous que le fable qu'ils ont à nouveau réouvert pour tout le monde n'est pas celui que qu'il nous avait donné avant. Mythos, lui, il reste réservé à une poignée d'agence et d'organisations qui défendent des infrastructures critiques du pays. Traduction, les modèles sont revenus. Le monde d'avant non. Dernière pièce du puzzle tombée ces derniers jours et elle boucle la boucle avec l'aveu chiffré. D'après le Financial Times, Open discute de céder 5 % de son capital au gouvernement américain et sa malemande proposerait que chaque grand labo fasse pareil. pour alimenter un fond public inspiré du modèle du fond pétrolier de l'Alaska qui verse un dividende annuel aux habitants. À la valorisation actuelle, ces 5 % représenterait environ 42 milliards de dollars. Mesurer le chemin parcouru. Le 10 juin, nous avons un patron, le un des plus grands patrons de cette industrie qui évoquait l'idée de taxer sa propre industrierie pour créer un revenu universel de base élevée. Et ce mot élevé est très important. On on aura l'occasion d'en reparler. Et bien 3 semaines après ce texte, 3 semaines après sa demande, son principal concurrent négocie déjà le montant. Reprenons l'image de Sylve Barb une dernière fois parce que parce que la fin n'est plus celle qu'Aode avait écrite. Il se demandait si le vieil arbre se réveillerait à temps. La réponse est tombée en 48h. Oui, Syve Barb est réveillé mais il s'est réveillé en frappant à l'aveugle et son et son tout premier coup a touché celui-même qui était venu le réveiller. La vraie question n'est plus de savoir si les institutions vont bouger face à Lia car elles bougent déjà. La vraie question, c'est de savoir si elles vont apprendre à viser. Maintenant, qu'est-ce qu'on fait de tout ça ? Vous, moi, la société en général, attendre que ça se calme, je vous le dis de suite, ça ne se calmera pas. Chaque semaine, on a des iades de plus en plus puissantes qui sortent, des technologies qui font des percés que nous ne pensions même pas possible. Je dis, chaque semaine, pas chaque 3 mois, chaque semaine, on en est là. La seule option, c'est de regarder où va le courant pour se placer au bon endroit, suivre le flow. Le bain de sang dont par la mode n'est pas une fatalité individuelle, c'est une moyenne, une statistique sur des millions de personnes. Ça arrivera mais vous pouvez l'éviter si vous le voyez venir et que vous vous positionnez d'ors et déjà. Or, une moyenne, ça se quitte vers le bas ou surtout et plus important vers le haut. La différence se joue déjà entre ceux qui maîtrisent ces outils et ceux qui les découvriront le jour où le poste sera déjà restructuré. Les ingénieurs d'entropique qui produisent h fois plus, ce sont des humains augmentés par la machine, par remplacé. Et le ban ajoute une leçon inédite ici. L'accès au meilleur modèle peut disparaître du jour au lendemain sur une décision politique. Les outils, on peut vous les débrancher mais pas la compétence. La plupart des gens ne suivront jamais cette histoire. Vous maintenant vous le savez. C'est exactement pour ça que depuis des mois, je construis un programme de formation complet sur LIA dans lequel je vous transmets tout ce que je sais sur l'IA. Nous venons de dépasser les 11000 inscrits. Merci pour ce grand soutien. Alors si vous sentez au fond de vous que rester spectateur n'est plus une option, alors j'ai justement quelque chose pour vous. J'aimerais vous dire que depuis quelques mois déjà, j'ai construit un programme d'apprentissage unique. Je vous apprends l'IA sur tous ces aspects. C'est un parcours que j'ai créé et pensé pour vous transmettre tout ce que je sais. Alors, non seulement sur les modèles DI comme Chat GPT, Gemini de Google, Grock de Elon Musk, Cloud et cetera, je vous montre en fait et surtout la manière de les intégrer concrètement dans votre vie, dans votre travail, dans vos projets et ce que vous soyez salarié, indépendant, entrepreneur ou même à la retraite. Car oui, nous avons beaucoup beaucoup de retraités dans la communauté et ils utilisent l'IA au quotidien. J'ai récemment sorti la plus grosse mise à jour à ce jour de la formation. Euh ça fait un petit moment que j'en parlais mais ça y est, elle est là, elle est en ligne. Euh c'est un module entièrement dédié à l'automatisation par IA, donc à un utilisant N8N. Autrement dit, la création d'agents IA, donc des espèces de salariés virtuels qui vont travailler pour vous et tout faire pour vous. En somme, vous faire gagner des heures et des heures et des heures. Vous êtes déjà plus de 6 à 7000 à avoir rejoint ce programme. Donc merci pour tout ce soutien. Et enfin, sachez qu'il n'y a pas besoin d'être développeur, pas besoin d'avoir un profil technique. Je vous prends par la main et pas à pas avec des leçons vidéo clair, des cas concrets et pratiques, on voit tout ce qui touche à Lia. Dernier point, mais pas des moindres bien sûr, si vous nous rejoignez aujourd'hui, vous aurez accès à toutes les évolutions du futur, sans surcoup accès illimité à vie, à tout ce que je veux vous apprendre. Donc aujourd'hui, c'est un paiement unique. Ce n'est pas un paiement mensuel, hein. C'est juste un paiement unique et vous aurez accès à vie à toutes les mises à jour que je vais faire en permanence et que je fais en ce moment-même d'ailleurs. Donc si cela vous intéresse, vous avez les liens en dessous de la vidéo. Donc soit en description, soit en commentaire épinglé pour nous rejoindre. Dans tous les cas, moi je serais très heureux de vous accueillir dans le programme Vision. Si vous êtes encore là, merci d'avoir regardé cette vidéo jusqu'au bout et je vous dis à très très vite pour la prochaine vidéo. À bientôt.
